Неловкие моменты, когда идентификаторы могут причинить вам страдания…
================================================================================

**С тех пор, как я написал эту статью, я понял, что полный запрет на
испольование идентификаторов имеет смысл — никогда не используйте идентификаторы
в ваших стилях и, возможно, вы спасётё себя от головной боли.**

В последнее время я замечал статьи на тему отказа от идентификаторов для стилей.
Меня всегда раздражали статьи, которые приказывали, а не советовали; так как в
это случае авторы статей часто забывают про контекст использования. Я хочу
рассказать вам почему не стоит использовать идентификаторы и как с помощью
этого знания вы сможете избежать ошибок.

* * *

Идентификаторы прекрасны, валидны и идеальны для стилизации отдельных частей
страниц. Они представляют собой основу HTML+CSS, вы можете использовать только
один идентификатор и стилизовать элемент с помошью селектора `#element`.

В тоже время, идентификаторы нельзя реиспользовать и они сильно специфичны.

Если вы определите селектор `#intro` и будет ждать, что он будет переопределён
следующими селекторами — вы ошибаетесь, селектор по идентификатору всегда будет
самым специфичным селектором — и на этом моменте многие разработчики задумаются…

## Переиспользование ##

Невозможность реиспользования идентификаторов — один из постоянных аргументов
против них; но мне кажется, что это весьма слабый аргумент. Главная идея
идентификаторов в том, что они уникальны; если ты хочешь использовать что-то
повторно, то используй для этого классы. Разработчики знают это, разработчики —
не глупые люди и поэтому говорить им, чтобы они не использовали идентификаторы,
из-за того, что их нельзя реиспользовать, на мой взгляд, недопустимое
нравоучительство.

Также, некоторые вещи просто *невозможно* реиспользовать. Иногда дизайн содержит
такие участки, например область с контентом, которых не может быть несколько на
странице. Вы не можете повторно использовать их, даже если бы очень хотели.

## Непредсказуемость ##

Непредсказуемость означает человека или условие, влияние которых никак нельзя
предугадать или, чьи качества неопределены.

Одним из главных и, на мой взгляд, самых значимым аргументом против
использования идентификаторов это то, что они приносят с собой головную боль от
неразберихи со специфичностью в самых неожиданных местах; борьба с проблемой
специфичности может стать вашим ночным кошмаром.

Применение идентификатора в стилях мгновенно добавляет непредсказуемую
специфичность, и чаще всего вы не ждёте такого эффекта. Это примерно также, как
если бы вы добавили `!important`; это перезаписывает абсолютно все селекторы
любых типов. *Возможно*, вы этого не хотите.

Лучше всего объяснить на конкретном примере.

Давайте представим, что вы создаёте сайт и одним из условий является то, что
вам необходимо сделать готовый к реиспользованию твиттер-виджет, который может
находиться в любом месте по желанию клиента. Предположим, что клиент хочет
видеть виджет в шапке сайта и также в тексте страницы — в самом низу. Внешний
вид виджета не должен меняться.

Давайте, посмотрим на этот [пример][1].

Наблюдается небольшая проблема со специфичностью, селектор `#header a` намного
специфичнее, чем `.tweet a` и поэтому ссылки внутри виджета приобрели
нечитаемый цвет, наследованный из шапки сайта. Мы помним, что твиттер виджет
должен быть одинаковым, даже находясь в разных частях страницы, поэтому это
решение не подходит. Мы можем найти хак, исправляющий эту ошибку, просто
[добавляя новый селектор к `.tweet a`][2]. Или даже хуже, добавив `!important`
к обсуждаемому селектору. Это неприемлемо…

Теперь, вы уже ждёте от меня, что я скажу, что это тоже далеко не идеальное
решение. С тех пор, как виджет попал в `#footer`, мы можем и это добавить
к искомому селектору, но это только увеличит хаос специфичности.
Это недальновидное исправление.

Вводя в свои стили селекторы по идентификаторам, вы резко увеличиваете
специфичность ваших селекторов и принуждаете себя из будущего к страданиям.

Лучшее исправление: добавить класс вместо идентификатора на тот контейнер в
шапке сайта: [http://jsfiddle.net/csswizardry/gTZGq/3/][3].

Нащи действия сразу же снизят к нулю специфичность селекторов. Отказ от
идентификаторов в селекторах означает, что вам уже не придётся бороться
с собственноручно созданными проблемами.

Вы можете, как просто добавить класс и/или идентификатор, так и полностью
удалить все идентификаторы. Это зависит от…

### Удалять идентификаторы полностью? ###

Мы рассмотрели, где идентификаторы могут подложить нам свинью, но они могут
быть использованы в целях отличных от стилизации элементов на странице;
они могут быть использованы как [якоря][4].

Я уверен, что вы замечали ссылки «Перейти к меню» или «Перейти к контенту»
на страницах; этот механизм не будет работать без идентификаторов, поэтому
в данном случае мы должны сохранить идентификаторы в этом месте, хотя
одновременно с этим мы можем добавить классы.

Как и с другими головоломками, с которыми встречаются все разработчики;
ответ на вопрос использовать идентификаторы или нет, полностью зависит от
контекста использования. Вы знаете, ваше окружение лучше, чем я или,
чем кто-либо другой, поэтому не позволяйте никому требовать от вас что-либо.
Если вы хотите сохранить идентификаторы для создания якорной навигации, то вы
вправе это сделать — это полностью ваш выбор.

## Заключение ##

Итак, идентификаторы не абсолютное зло, и они полностю валидны, и абсолютный
запрет на их использование был бы глупым. Задействуйте ваши знания и понимание
контекста вашего проекта, чтобы использовать их только в тех случаях, когда это
имеет смысл.

Не прекращайте использовать идентификаторы, только помните, о ситуациях
в которых они могут заработать для вас мигрень, а в какой ситуации их необходимо
использовать. Любой, кто призывает полностью отказаться от идентификаторов
не то, чтобы полностью неправ, но определенно ошибается…

*Прим. переводчика:* Гэрри Робертс, впоследствии добавил замечание в начало
статьи о том, что несмотря на заключение статьи, спустя какое-то время
он пришёл к выводу, что всё таки никогда не нужно использовать идентификаторы
для стилизации страниц.

[1]: http://jsfiddle.net/csswizardry/gTZGq/1/ "Specificty nightmare"
[2]: http://jsfiddle.net/csswizardry/gTZGq/2/ "Specificty nightmare #2"
[3]: http://jsfiddle.net/csswizardry/gTZGq/3/ "Specificty nightmare #3"
[4]: http://csswizardry.com/2011/06/namespacing-fragment-identifiers/ "Namespacing fragment identifiers"